💡 WAS(Web Application Server)와 WS(Web Server)의 차이를 설명해주세요.
WAS(Web Application Server)

비즈니스 로직을 넣을 수 있음
Tomcat, PHP, ASP, .NET 등
WS(Web Server)

비즈니스 로직을 넣을 수 없음
Nginx, Apache 등
💡 Spring Framework에 대해 설명해주세요.
스프링 프레임워크는 자바 개발을 편리하게 해주는 오픈소스 프레임워크 입니다.

경량 컨테이너로서 자바 객체를 직접 관리
각각의 객체 생성, 소멸과 같은 라이프 사이클을 관리하며 스프링으로부터 필요한 객체를 얻어올 수 있다.
제어의 역전(IoC)이라는 기술을 통해 어플리케이션의 느슨한 결합을 도모
컨트롤의 제어권이 사용자가 아닌 프레임워크에 있어서 필요에 다라 스프링에서 사용자의 코드를 호출한다.
의존성 주입(DI, Dependency Injection)을 지원
각각의 계층이나 서비스들 간에 의존성이 존재할 경우 프레임워크가 서로 연결시켜준다.
관점 지향 프로그래밍(AOP, Aspect-Oriented Programming)을 지원
트랜잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의 경우 해당 기능을 분리하여 관리할 수 있다.
💡 @RequestBody, @RequestParam, @ModelAttribute의 차이를 설명해주세요.
@RequestBody 는 클라이언트가 전송하는 JSON 형태의 HTTP Body 내용을 MessageConverter를 통해 Java Object로 변환시켜주는 역할을 합니다.

값을 주입하지 않고 값을 변환 시키므로(Reflection을 사용해 할당), 변수들의 생성자, Getter,Setter가 없어도 정상적으로 할당된다.


@RequestParam 은 1개의 HTTP 요청 파라미터를 받기 위해 사용합니다. @RequestParam은 필수 여부가 true이기 때문에,
기본적으로 반드시 해당 파라미터가 전송되어야 합니다. 전송되지 않으면 400Error를 유발할 수 있으며,
반드시 필요한 변수가 아니라면 required의 값을 false로 설정해줘야 합니다.

@ModelAttribute 는 HTTP Body 내용과 HTTP 파라미터의 값들을 생성자,Getter,Setter를 통해 주입하기 위해 사용합니다.

값 변환이 아닌 값을 주입시키므로 변수들의 생성자나 Getter,Setter가 없으면 변수들이 저장되지 않는다.



💡 Spring Boot와 Spring Framework의 차이점을 설명해주세요.
가장 큰 차이점은 Auto Configuration의 차이인 것 같습니다. Spring은 프로젝트 초기에 다양한 환경설정을 해야 하지만,
Spring Boot는 설정의 많은 부분을 자동화하여 사용자가 편하게 스프링을 활용할 수 있도록 돕습니다.
spring boot starter dependency만 추가해주면 설정은 끝나고, 내장된 톰캣을 제공해 서버를 바로 실행할 수 있습니다.

💡 Spring MVC에 대해 설명해주세요.
MVC는 Model, View, Controller의 약자이며, 각 레이어간 기능을 구분하는데 중점을 둔 디자인 패턴입니다.
Model은 데이터 관리 및 비즈니스 로직을 처리하는 부분이며, (DAO, DTO, Service 등)
View는 비즈니스 로직의 처리 결과를 통해 유저 인터페이스가 표현되는 구간입니다. (html, jsp, tymeleaf, mustache 등 화면을 구성하기도 하고, Rest API로 서버가 구현된다면 json 응답으로 구성되기도 한다.)
Controller는 사용자의 요청을 처리하고 Model과 View를 중개하는 역할을 합니다. Model과 View는 서로 연결되어 있지 않기 때문에 Controller가 사이에서 통신 매체가 되어줍니다.